otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Lo primero que hay que hacer cuando uno regresa de
cualquier sitio es quedarse un rato, unos
minutos, en una especie de jardín de aclimatación
para volver a tener de nuevo el universo dentro
de...
...del pentagrama dentro del marco... ...en el
que uno más o menos suele desenvolver... ...su
cotidianeidad... ...que en este caso es muy
paradójica... ...porque es la nocturnidad...
...lo que desarrollamos en cada antesala...
...de medianoche por la radio de la ciudad... ...a
1110 kiloherzios de altura... ...en este
programa que como ya algunos saben... ...y se
agolpan en el dial porque lo saben... ...de 23 a
24... transcurre este viaje de la palabra que es
Los Palabristas.
Este programa que es para oyentes lectores y
escritores oyentes, el comentario, la
entrevista, la música, el texto vivo, y sobre todo
el poema, pues, como decía Esra Paun, el poema es la
única noticia que permanece.
Esta noche con un menú variado vamos a tratar de
practicar el arte del fragmento esta noche, el
arte de la fragmentación del programa, porque
estamos recién llegados y uno lo primero que hace,
por lo menos yo, lo primero que hice al volver fue
recorrer la noche. Uno tiene una pasión
especialísima por la noche, especialmente los
que trabajamos de noche. Y en mi caso siempre
celebro ese lugar sagrado donde es posible una
soledad más luminosa, donde es posible una
palabra más propia. y donde también se puede dar
esta cita de búhos y de búhas en búsqueda de un
sentido, en búsqueda de una comunicación y en
pasarla muy bien estos 60 minutos que nos llevan de
un día a otro. Es, como digo, un lugar sagrado la
noche. Pareciera que la noche, mucho, mucho más
que el día naturalmente, que la noche es un lugar
donde todavía es visible cierta piedad urbana y
hasta ciertos ademanes premodernos pueden
encontrarse en la noche, que ya no en el día. Por
ejemplo, hablar con Dios de asuntos de entrecasa,
hablar con otros, no solamente con el ombligo de
uno, Olvidarse del músculo, de la tensión del
músculo, de la competitividad del músculo. Y
dedicarse a las altas emociones, que eso es
también un ser humano. Quejarse de la cervical,
pero también pensar en el alma. O hablar también de
lo de Modé, que resultará el infierno después, si
fue en su primicia, en esta su primicia. que nos
pasamos la vida.
Que así es la noche y todo lo que en su hondura hay
búhos, como te decía, como les decía, búhos,
búhas, Penélope, dadas a todo lo que ofrece la
fragilidad económica de hoy, gente que estudia,
gente que sufre, gente que hace sufrir, gente que
cuida a otro, gente que descuida a otro, algún
ladrón aportando la adrenalina y la ganzúa, algún
portero, alguna partera, algún vampiro, alguna
vampiresa, los unos y los otros. Todos debajo de la
inmensa sombra de la noche y esa llave que cada uno
de nosotros sueña tener para sí y para la noche.
Y te decía que en medio del domingo, frente al
botánico, fue que tomando un café, Rómulo
Ballesteros me confesó la verdad, él que es físico
atómico, la verdad sobre el segundo principio de
la termodinámica, y no fue chiste. Porque si al
universo le tira irse al caos, irse hacia su
remolino, y hacia allí se expande, Corremos el
peligro de comprobar que la eternidad envejece. A
eso llegamos con Rómulo Ballesteros, físico
atómico recibido en La Plata y
fusionado, fusionado en la perfección atómica en
Uppsala, en Suecia. Y si la eternidad envejece, es
casi una falta de elegancia del tiempo, ¿no? ¿Qué
hago ahora yo con los poemas que escribí, por
ejemplo? ¿O con las declaraciones de amor en las
que usé la palabra infinito? Y con tantos
compromisos más en los que usé
las palabras para siempre. Si el segundo
principio de la termodinámica es cierto, yo no lo
soy.
Aunque sí, Si todo lo indeterminado e inefable es
cierto, entonces Nictálope Vélez o Guillermo
Ibáñez son definitivamente ciertos. Y Dios dijo,
eso es bueno. Y Nictálope sonreirá. Y Guillermo
saltará como ñomo que es en mitad de la noche.
El cocodrilo come hombre y llora. Yo soy mi
cocodrilo.
¡Buenos
días!
Everybody
knows that the boat is leaking Everybody knows the
captain lied Everybody got this broken feeling
Like their father or their dog just died Everybody
talking
to their pockets
Everybody wants a box of chocolates and a long stem
rose Everybody knows Everybody knows that you
love me baby Everybody
knows that you really do
you've been faithful give or take a night or two
everybody knows you've been discreet but there
were so many people you just had
to meet without
your clothes and everybody knows everybody knows
Everybody
knows
That's how it goes Everybody
knows Everybody
knows Everybody knows That's how it goes no no
Everybody
knows that you live forever
When you've done a line or two Everybody knows the
deal is rotten Old black Joe's still picking
cotton For your ribbon and bow And everybody knows
Everybody knows that the plague is coming
Everybody knows that it's moving fast Everybody
knows that the naked man and woman Are just a
shining artifact of the past Everybody
knows the scene is dead But there's gonna be a meter
on your bed That will disclose
Y todos saben
que estás en problemas. ... ...
... ... ... ...
Everybody
knows Everybody knows
That's how it goes Everybody knows Everybody
knows Everybody
knows Everybody knows That's how it goes
Everybody
knows
La
respuesta es Cintio con C, Cintio. Vitier con B,
corta o B, baja, como suelen llamarla también. Es
poeta y ensayista. Nació en La Habana en 1921 y
perteneció al grupo de la revista Orígenes junto a
José Lezama Lima, Eliseo Diego. Fina García
Marrús y otros. Palabras a la aridez. Es esta
antología preparada y prologada por Ricardo
Herrera. Abarca 35 años de la obra del Cintio
Bittier, de 1953 a 1988, y en ella, entre otros
trabajos, tiene algunos fragmentos, como los de
su diario, apuntes y una carta a su apócrifo, en la
que bajo el título de raíz diaria dice Cintio
Bittier.
La bondad no se revela en el juicio, sino en el acto.
Juzgar no es nada. La acción nos precipita en la
seriedad, en el destino.
Sólo en la acción podemos vivir la belleza.
Podemos, en cierto modo, ser la belleza.
Solo son verdaderas las cosas conmovedoras.
El miedo a entrar en la pobreza es el miedo a entrar
en la verdad. El miedo también a perder la
fulguración de la verdad por la costumbre.
Fulguración
de lo real, brillo de las lágrimas.
Entrar en la naturaleza del espíritu es la única
gloria que nos puede dar el tiempo.
Doy gracias por haber nacido en un país donde no hay
literatura, donde no existe la carrera
literaria, donde ser poeta no significa nada,
etc. Gracias.
Las palabras han sido y son para mí un umbral, nada
más. La que no lo haya sido o no lo sea, caiga
confundida.
Toda antología es falsa, en obra o en vida.
Deseemos sólo que en cada momento sea una falsedad
anhelante o significativa.
Todo lo que seduce Todo lo que seduce es falso. La
verdad no es una imantación, sino un choque o una
penetración. La risa, el alimento, el amor. Eso.
Hay un punto en el que creerlo todo y no creer
nada... Esperarlo todo y no esperar nada se
confunden. Alcanzar ese punto.
El poeta que busca un solo sonido central y puro
dice, tengo que hacer también el poema mezclado.
Mientras la muerte mastica esas tosquedades, la
otra llama arde un minuto más. ¿No es también mi
oficio atorar a la muerte?
La vida es un problema de digestión. Por fin se
digiere hasta la muerte misma.
Es preciso también una castidad de la
inteligencia, castidad de las asociaciones y de
las conjeturas. Grandes males devienen de la
lujuria intelectual.
si pudiera ser nada más mirada y oído, recibir
solo, sin polémica ni comentario, leer y oír, pero
absolutamente con tanto fervor como si esa fuera
mi única expresión posible y mi destino.
Literatura lepra de la poesía
El hombre es la criatura que tiene que ser
devorada. Si no consiente en serlo por Dios, es el
único que tiene derecho, lo será por algún ídolo,
desde la patria hasta el vicio. La gama de los
ídolos devoradores es casi infinita. Una forma
especialmente pavorosa, porque viene de algo que
está fuera de la vida, la encontramos en el
monstruo literario. Véase de cerca el caso de
Proust en sus últimos años. ¿Quién es ese vampiro
frío, inerte, neutral, que le sorbe la sangre
hasta la última gota? El espectáculo llega a ser
repugnante y aterrador, pero lo mismo ocurre en
variable medida en casi todos los grandes
literatos de la época.
¿Huyó Rimbaud para no ser devorado por ese
monstruo?
Que la palabra no sirva a su ídolo, la letra, la
página absoluta de Malarmé, sino a su cuerpo
viviente, que es el verbo, el Dios vivo.
Seis de la tarde. Veo por el espejo del otro cuarto
las persianas que dan a las copas de los árboles.
Pían muchos pájaros, no sé dónde, como si fuera el
amanecer. Las hojas tiemblan encendidas en la luz
del espejo, borde fino de la nada. La vida es
siempre, a cada instante, una resurrección. La
resurrección es la experiencia elemental y
continua, por eso mismo, invisible.
Cuando sentimos que la poesía nos ha hecho avanzar
un milímetro en el camino del conocimiento
espiritual, nuestra gratitud hacia ella nos hace
olvidar nuestro rencor. Así pues, lo nuestro
también sirve.
si pudiera sin escribir sentirme completo.
Confesar la verdad no está de moda, pero cuando uno
piensa que todo el mundo realmente sabe cuál es la
verdad, se aterroriza.
La realidad no tiene más que dos caras, Comercio y
poesía.
Hasta aquí, algunos de los fragmentos de palabras
al aridez del poeta cubano Cintio Bittier,
publicado en Ediciones Último Reino.
Y eso, la realidad no tiene más que dos caras.
comercio y poesía.
Los
cielos
se escapan
Los cielos se escapan
Para vosotros,
no para mí Para vosotros, no para mí
¡Muy
bien! ¡Muy bien!
¡Muy bien! ¡Muy
bien!
Música
Han
visto un ergo náufrago, han visto un ódigo
mar, Aquí temblamos diemine,
pura
saciedad.
El
palabrista más antiguo que por lo menos yo
conozco, este palabrista, este escriba, el más
antiguo del que tal vez se tenga memoria, está en el
Museo Nacional del Cairo. Está allí sentado, no
mide más todo su cuerpo que 160 centímetros
doblados sobre un papiro. Mira de frente y está en
cuclillas y apunta datos de 4.000 años atrás. Se
desconoce su nombre. Yo siempre supe que uno de sus
nombres es León Felipe, por ejemplo, o que uno de
sus nombres es Juan Gelman, o Vicente Huidobro, o
César Vallejo, o León Felipe, León Felipe. Esta
noche que te digo que es del arte del fragmento,
vamos a escuchar la voz de León Felipe, que nos
viene de un texto grabado hace ya muchísimos años,
que tiene toda la erosión del tiempo, que aunque
esté pasado en compact disc,
tiene todo el sabor del tiempo oído y de su voz
grabada en México, precisamente. en los poemas de
su antología personal poemas de León Felipe
dichos por él mismo Jesús Aguado es un poeta
español que ha estado por Buenos Aires y que en el
libro El Fugitivo dice todo estaba en un punto
hasta que vino el tiempo hasta que vino el
expulsado puso el punto en su onda y lo lanzó con la
fuerza que brota de la nada. Una miga de pan que se
deshace, una miga de pan que al deshacerse va
creando las aves que las comen, las cuales a su vez
necesitan reposo y originan los bosques de cuyos
troncos surgen, los tambores, las manos que los
tocan, las aldeas que ocultan esas manos, de que de
una manada de fieras cuyos ojos brillan como
armaduras vestidos de satén, rascacielos y
calles y navajas.
Gracias
por ver el video. ¡Gracias
por ver
el video!
Gracias
por ver el video. y
y y y
y y y ¡Gracias!